# Домашнее задание 1 по курсу "Python и основы Linux".


В большинстве заданий вам придется писать скрипты на bash.

Как вы будете сдавать свои ДЗ:
* В заданиях, где требуется написать скрипт у вас должен получиться скрипт. Вам потребуется назвать ваш скрипт как `assignment_N.sh`, где N - номер задания, начиная с 1.
* Ваши решения будут проверяться именно в bash, а не sh, zsh, fish и так далее. (Внимание, если у вас компьютер apple и вы не меняли дефолтные настройки, то, скорее всего, вы используете zsh). Проверить это можно командой `env | grep SHELL`, в случае использования bash результат должен быть такой: `SHELL=/bin/bash`.
* Это и другие задания вы будете сдавать в виде репозитория на github (используйте приватные репозитории). В google много информации как создать репозиторий и хранить в нем файлы, если что-то не получается - спрашивайте). В вашем репозитории должна появиться директория `hw1`, где будут лежать файлы с выполненными заданиями. 
* После загрузки домашней работы в репозиторий, пожалуйста, выдайте мне права на чтение (https://github.com/Skvortsovg) и напишите письмо на почту skvortsovg@yandex.ru с темой "ФТиАД25:дз1 ФИО"
* Дедлайн: **26 октября 2025 23:59** (В слчае нарушения оценка за дз будет рассчитываться как MIN(ваша оценка; 6))

## Задания

### 1. Сумма двух чисел
Напишите скрипт, где пользователь будет вводить два числа, а получать сумму этих чисел.
Что необходимо предусмотреть:
* Удостоверьтесь, что пользователь ввел числа. Если не числа, то выведете сообщение об ошибке "ERROR: please enter numbers"
* Результат должен быть в формате: "The sum is: ЧИСЛО"
* Скрипт будет вызываться как `./assignment_1.sh 1 2`, а результат должен быть `The sum is: 3`

### 2. Кол-во слов в файле
Напишите скрипт, где пользователь будет задавать путь до файла в качестве аргумента. Для простоты будем считать, что файл всегда существует и у пользователя есть права на его чтение. Необходимо вывести количество слов в этом файле. Слово - все, что разделено пробелом. То есть если в файле содержимое вида 'Content of my file is: 123 path/to/file I don't want to do this homework.', то результатом будет 14.

Результат должен быть в формате: "Words count: ЧИСЛО"

### 3. Текущая дата
Напишите скрипт, который будет выводить текущую дату и время на экран.
Результат должен быть в формате: "Current date and time:  Sat Oct  5 08:31:31 PM UTC 2024"

### 4. Архиватор данных
Напишите скрипт, где пользователь будет в качестве аргументов задавать пути на файлы (их может быть произвольное количество). Ваш скрипт должен создать архив tar.gz в домашней директории вашего пользователя, в котором будут лежать копии файлов, которые пользователь захотел заархивировать. Необходимо проверять, что файлы существуют.

### 5. Единичная матрица размера N
Напишите скрипт, где пользователь будет в качестве аргумента задавать число N (целое число больше нуля), а на экран получать единичную матрицу заданного размера, где элементы будут разделены четырьмя пробелами. То есть для числа 5 вывод должен быть такой:
```
1    0    0    0    0
0    1    0    0    0
0    0    1    0    0
0    0    0    1    0
0    0    0    0    1 
```

### 6. Треугольник Паскаля
Напишите скрипт, который будет принимать число и выводить треугольник из биномиальных коэффициетов. Если пользовать не ввел аргумент, то будем считать, что нужен треугольник из пяти строк. Помните, что пользователь может ввести не только целое положительное число, но и какую-то ерунды (строку, массив и т. д.), в таком случае нужно выводить сообщение об ошибке вида "Error: you should use a positive integer as an argument". В этом задании мы также используем 4 пробела для разделения чисел. Скрипт будет вызываться так: `./assignment_6.sh 7`, а результат - 
```
1
1    1
1    2    1
1    3    3    1
1    4    6    4    1
1    5    10    10    5    1
1    6    15    20    15    6    1
```

### 7. Работа с текстом
Напишите скрипт который принимает на вход путь к текстовому файлу и делает следующее:

* Выводит количество строк в файле.
* Выводит количество слов в файле.
* Выводит самое длинное слово в файле.
* Выводит частоту использования каждого слова (отсортированную по убыванию частоты).

### 8. Угадай число
В этом задании вам предстоит создать вашу первую игру на bash. Она будет заключаться в угадывании целого числа в диапазоне от 0 до 100. 
Каждый шаг игры пользователь будет вводить число, а программа отвечать, угадал ли он, или назвал число больше или меньше загаданного. 
Игра продолжается до момента, пока пользователь не отгадал число или не превысил максимальное количество попыток. Будем считать, что максимальное количество попыток - 10. В конце игры выведите количество попыток, которое потребовалось для игры или подбодрите его, если он не успел отгадать.


### 9. Systemd
Познакомьтесь с обзорной статьей - https://habr.com/ru/companies/timeweb/articles/824146/
Из статьи вы узнаете, что systemd - это самая популярная система инициализации сейчас. Нас, как пользовательей Linux, больше всего интересуют юниты, а если точнее, то юниты типов service. Для управления процессами linux в состав systemD входит утилита systemctl. Узнать о возможностях работы с этой утилитой можно в man-страницах https://www.freedesktop.org/software/systemd/man/latest/systemctl.html и, например, в данном туториале - https://hackware.ru/?p=5460

Ознакомьтесь с информацией по ссылкам выше. В рамках ответа на этот вопрос вы должны создать файл assignment_9.txt, где ответить на следующие вопросы. Ответы на вопросы требуется давать в свободной форме.
1. Представьте, что вы запускаете сервис cron. Напишите команду для проверки статуса работы сервиса. Какой результат она дает в вашей системе? Какие результаты могут быть?
2. Что такое маскирование в systemctl? Как может использоваться этот функционал?
3. Как просмотреть зависимости конкретной службы с помощью systemctl?

### 10. Переменные среды
Напишите скрипт, который будет делать следующую последовательность действий:
* Выведет на экран существующее значение переменной PATH.
* Добавьте в PATH домашнюю директорию текущего пользователя. Помните, что ваш скрипт могут запускать разные пользователи и он должен работать для всех них
* создайте в домашней директории этого пользователя файл `assignment_10_internal_script.sh`, в который ваш скрипт напишет строку 'echo "Content of internal script"'
* Дайте вашему файлу assignment_10_internal_script.sh права на исполнение для пользователя-владельца
* Запустите Ваш созданный файл из скрипта командой `assignment_10_internal_script.sh`
* Восстановите значение PATH как было
* Попробуйте запустить скрипт опять таким же образом - `assignment_10_internal_script.sh`. Получилось ли это сделать? Напишите в комментариях да или нет и почему:)


### 11. Скрипт-бекапер
В задачах системного администрирования очень важно направление создания бекапов (копий некоторых данных), которые помогут восстановить работу в случае поломки оборудования или других непредиденных действий. В этом задании вы попробуйте написать скрипт, который поможет создавать такие копии и хранить их на другом компьютере.
Напишите скрипт, который создает резервную копию указанной директории. Скрипт должен:

* Принимать путь к директории для бэкапа как аргумент.
* Создавать tar-архив с датой в имени в формате backup_YYYY-MM-DD.tar.gz.
* Проверять целостность созданного архива.
* Удалять архивы старше 7 дней из папки с бэкапами.

Подсказки:
* Вероятно, вы захотите как-то сохранять реестр ваших бекапов (но можно и без этого). Ваш скрипт может использовать служебный файл для этих целей. Место его хранения и формат данных в нем также остается на ваше усмотрение. 
* Вы можете использовать разные виды архивов и кажные способы сжатия для хранения ваших бекапов. Предлагаю ознакомиться с этой статьей https://www.8host.com/blog/instrumenty-szhatiya-fajlov-v-linux/ и https://www.gnu.org/software/tar/manual/html_node/gzip.html

Пожалуйста, добавьте комментарии в ваш код (сделайте это сами, комментарии от LLM не подойдут:) )

### 12. Камень-ножницы-бумага
В этом задании вам предлагается создать аналог игры "Камень-ножницы-бумага" для игры с компьютером. Вы самостоятельно решаете как реализовать данную игру, но учитывайте факторы:
* Часто пользователи играют несколько раз
* Хорошо бы уметь показывать текущий счет а также запускать режим игры сразу до какого-то количества побед. 
* Если хотите, вы можете закладывать какие-то игровые стратегии в вашу игру (например, что если пользователь показал ножницы два раза подряд, то в третий раз компьютер покажет камень).

Ваш код должен быть закомментирован и содержать примеры запуска как комментарий.

### 13. Виселица
В этом задании вам предполагается создать аналог игры с угадывание слов - "Виселица". Принцип игры возьмите с википедии - https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D1%81%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D1%86%D0%B0_(%D0%B8%D0%B3%D1%80%D0%B0)

При запуске игры вы будете указывать файл со словами, которые компьютер сможет использовать для загадывания пользователю. Вы сами можете выбрать формат вашего файла, но для простоты можно взять простой текстовый файл, где на каждой строке будет новое слово.

В этом задании также хочется знать текущий счет и иметь возможность играть несколько раз.

### 14. Управление процессами пользователя
Напишите скрипт, который предоставляет простой интерфейс для управления процессами. Скрипт должен показывать меню с optionsми:

* Показать все процессы пользователя
* Поиск процесса по имени
* Завершить процесс по PID
* Показать потребление ресурсов (CPU, Memory) процессов

### 15. Sed
При выполнении bash скриптов опытные пользователи linux пользуются потоковым редактором sed. 
К этому заданию вы, скорее всего, порядком устали все это делать и хочется просто почитать. Так и сделаем, просто ознакомьтесь с документацией https://www.gnu.org/software/sed/manual/sed.html и статьей https://habr.com/ru/companies/ruvds/articles/667490/


## Что делать с вопросами
Если у вас появляются какие-то вопросы, то, пишите, пожалуйста, мне в телеграм t.me/skvortsovg. Я попробую ответить на них:) Сразу скажу, что если вопросы есть - это очень хорошо.
